Objetivo:
	-> Implementar um programa de gestão patrimonial
		que auxilie a gestão de bens de consumo
		para um almoxarifado de empresa pública.

Justificativa:
	-> O projeto é fruto de uma atividade a ser 
		desenvolvida na disciplina: implementação
		de um projeto que contemple todos o conteúdo
		abordado na disciplina IP II.
		

Escopo do programa:
	-> Gereciamento de bens de consumo de empresa 
		pública a ser executado por dois tipos de 
		usuários:
			cliente e administrador.

	-> A implementação do programa deve seguir o que 
		está estabelecido na apostila para gestão de
		almoxarifado.
Fonte:
	-> Apostila fornecida pelo TCEES que se baseia empresa
		em leis federais/estaduais estabelecendo critérios
		de gestão patrimonial
		(ainda não consegui copiar o link)
	-> (CONSULTAR) Lei 4320/64 traz critérios de classificação, contabilização, 
		responsabilização pela guarda dos materiais , além dos controles analíticos 
		e a obrigatoriedade do levantamento de inventários para o confronto com 
		os registros contábeis. Isto pode ajudar a definir as classes básicas?
	-> (CONSULTAR)  Portaria Conjunta Secretaria do Tesouro Nacional/Secretaria do Orçamento Federal
		Nº 03/2008(STN/SOF), item 9, trata de procedimentos típicos da administração pública
		visando a padronização da classificação das despesas em todas as esferas de
		governo. São aquisições que geram dúvidas quanto a sua real classificação. A
		classificação padronizada nos três níveis de governo, visa atender a consolidação
		exigida pela Lei de Responsabilidade Fiscal.
Outras notas:
	-> Texto que pode dar ideia de onde esse programa se encaixa no contexto
		de gestão patrimonial:
		Missão do setor de patrimônio: “Suprir as unidades administrativas de bens materiais 
		necessários e indispensáveis para que elas realizem seus objetivos, controlando e
		protegendo os bens públicos e patrocinando seu uso racional”.
		A autoridade competente do Órgão Público/Entidade deve instituir a gestão
		patrimonial, precisando para isso:
			Definir atribuições;
			Estabelecer responsabilidades;
			Estabelecer metodologia;
			Institucionalizar a gestão patrimonial;
			Suprir dos recursos necessários. (É AQUI ONDE O PROGRAMA ENTRA)
		São Recursos Necessários:
			Mão-de-obra: servidores a disposição do setor;
			Management: gestão.
			Máquinas/equipamentos: computadores; mesas e equipamentos; (É AQUI ONDE O PROGRAMA ENTRA)
			Meio-ambiente: local onde vai funcionar; local de armazenagem;
			Medidas: estabelecimento de quantidade, qualidade, padronização;
			Métodos: conjunto das atividades que comporão as gestões de patrimônio e
			almoxarifado. (É AQUI ONDE O PROGRAMA ENTRA)
		
		Material é a designação genérica de equipamentos, componentes, acessórios,
		sobressalentes, matéria-prima, etc.
		Para fins de classificação da despesa orçamentária, os materiais são assim
		classificados:
			a) Material de consumo e
			b) Material permanente.
			
		6.1 Material Permanente x Material de Consumo
			Entende-se como material de consumo e material permanente:
				a) Material de Consumo, aquele que, em razão de seu uso corrente e da definição da
					Lei nº 4.320/64, perde normalmente sua identidade física e/ou tem sua utilização
					limitada a dois anos;
				b) Material Permanente, aquele que, em razão de seu uso corrente, não perde a sua
					identidade física, e/ou tem uma durabilidade superior a dois anos.
			Além disso, na classificação da despesa com aquisição de material devem ser adotados
			alguns parâmetros que, tomados em conjunto, distinguem o material permanente do
			material de consumo.
			6.1.1 É considerado material de consumo:
				a) Critério da Durabilidade – Se em uso normal perde ou tem reduzidas as suas
					condições de funcionamento, no prazo máximo de dois anos;
				b) Critério da Fragilidade – Se sua estrutura for quebradiça, deformável ou
					danificável, caracterizando sua irrecuperabilidade e perda de sua identidade ou
					funcionalidade;
				c) Critério da Perecibilidade – Se está sujeito a modificações (químicas ou
					físicas) ou se deteriore ou perca sua característica pelo uso normal;
				d) Critério da Incorporabilidade – Se está destinado à incorporação a outro
					bem, e não pode ser retirado sem prejuízo das características do principal. Se
					com a incorporação houver alterações significativas das funcionalidades do bem
					principal e/ou do seu valor monetário, será considerado permanente;
				e) Critério da Transformabilidade – Se foi adquirido para fim de transformação;
				f) Critério da Finalidade – Se o material foi adquirido para consumo imediato ou
					para distribuição gratuita
				g) Classificação de despesa com aquisição de pen-drive, canetas ópticas, token e
					similares.
				A aquisição será classificada como material de consumo, na natureza da despesa
				339030, tendo em vista que são abarcadas pelo critério da fragilidade. Os bens serão
				controlados como materiais de uso duradouro, por simples relação-carga
		
		1. Conceito de Almoxarifado:
			Unidade administrativa que tem por finalidade suprir de material, na quantidade certa,
			no momento certo e na qualidade certa, pelo menor custo possível, todas as demais
			unidades dos órgãos ou entidade para que possam cumprir sua missão.
			Curiosidade:
				A origem da palavra almoxarifado teve origem na Península Ibérica (765 a
				1031), quando ocorreu a invasão árabe. O vocábulo al-xarif designava a pessoa
				de confiança do Sultão, responsável pela guarda dos bens do seu senhor.
		
		“A classificação(ESTABELECE REGRAS DE HERANÇA) é o processo de aglutinação de 
			materiais(CLASSE) por características semelhantes. Grande parte do sucesso 
			no gerenciamento de estoques depende fundamentalmente de bem classificar os materiais da empresa.”. 
			3.1) Por tipo de demanda:
				a) materiais de estoque
					“São materiais que devem existir em estoque e para os quais são
					determinados critérios e parâmetros de ressuprimento automático, com
					base na demanda prevista” [...]
					Exemplos:
						a. 30.07 – Gênero de alimentação;
						b. 30.09 – Material farmacológico;
						c. 30.16 – Material de expediente;
						d. 30.17 – Material de processamento de dados;
						e. 30.21 – Material de copa e cozinha;
						f. 30.22 – Material de limpeza e produtos de higienização.
				b) materiais não de estoque
					“São materiais de demanda imprevisível para os quais não são
					definidos parâmetros para o ressuprimento automático.” Sua
					aquisição somente pode ser efetuada por solicitação direta do
					usuário.
					Exemplos
						a. 30.52 – Equipamentos e material permanente
						b. 30.XX – Material de expediente personalizado.
				c) materiais críticos
					São materiais de reposição específica de um equipamento, de demanda
					imprevisível. A decisão de estocar ou não tem por base a análise do risco que a
					produção corre, caso esses materiais não estejam disponíveis quando
					necessário.
					Exemplo:
					30.28 – Material de proteção e segurança.
			3.2) Perecibilidade (perder propriedades físico-quimicas)
				Classifica o material de acordo com sua probabilidade de perecimento ou não,
				facilitando recomendações quanto sua preservação, sua adequada embalagem,
				além de seu controle quanto: a) determinação dos lotes de compras; b) o
				adequado armazenamento e manuseio; c) programação de revisões
				periódicas para detectar falhas de estocagem e baixa de materiais sem
				condições de utilização.
			3.3) Periculosidade (oferecem riscos às pessoas e ao patrimônio)
				São produtos químicos e gases que possuem incompatibilidade com outros produtos,
				devendo por tanto ter tratamento especial quanto manuseio, transporte e
				armazenamento.
			
			4. Especificação de Material	
				A especificação do material é a “descrição das características de um material, com
				finalidade de identificá-lo e distinguí-lo de seus similares”.
				A descrição padronizada de um material, obedece a determinados critérios racionais,
					entre os quais merecem destaque:
					a) a denominação deverá, em princípio, ser sempre no singular;
					b) a denominação deverá prender-se ao material especificamente e não a sua
						forma de embalagens, apresentação ou uso.
				4.3 Estrutura da especificação:
					Nome básico: primeiro termo da especificação: lâmpada, sabão)
					Nome modificador: termo complementar: lâmpada fluorescente; sabão líquido.
					Características físicas: propriedades físicas, densidade, peso específico,
						granulometria, viscosidade, dureza, resistência, sabor
					Unidade metrológica – unidade de fornecimento (unidade de fornecimento x
						unidade de controle da empresa)
					Medidas – hp, cv (potência), hz (freqüência), V (voltagem)
					Característica de fabricação: acabamento, processo de fabricação.
					Característica de operação: garantias exigidas, testes a serem executados,
						testes de aceitação.
					Cuidados com relação ao manuseio e armazenagem: devem ser fornecidos
						todos os detalhes sobre manuseio, transporte e precauções com relação a
						preservação e armazenagem dos materiais.
			
			5. Atividades Básicas de Almoxarifado
				As principais atividades de um almoxarifado são basicamente as seguintes:
					Recebimento;
					Estocagem e
					Distribuição
					
			6. Atividade de Recebimento
				"Conjunto de operações que envolvem a identificação do material
				recebido, o confronto do documento fiscal com o pedido, a inspeção
				qualitativa e quantitativa do material e a aceitação formal do
				mesmo".
				
				Documentos hábeis para o recebimento provisório são:
					Nota Fiscal, Fatura e Nota Fiscal/Fatura;
					Termos de Cessão ou de Doação;
					Guia de Remessa de Material ou
					Nota de Transferência.
			
			7. Atividades de Estocagem
				7.6 Codificação de materiais.
					“Consiste em ordenar os materiais da empresa segundo um plano metódico e
					sistemático.”
					Define uma catalogação de todos os materiais componentes do estoque da entidade.
					Agrupa os materiais segundo sua forma, dimensão, peso, tipo, uso, etc., buscando
					correta especificação.
				7.6.1 Formação do código do material:
						As Portarias Nº 448/02-STN (Classificação da despesa) e N.º 49/08TCEES (alteração
						do Plano de Contas SISAUD), e o programa Sapiens formam a codificação dos
						materiais do almoxarifado do TCEES.
						A Portaria 448/02-STN faz a classificação até o elemento de despesa. Ex. 3.3.3.90.30 –
						Material de Consumo. A Portaria 49/08-TCEES, acrescenta o sub elemento da
						despesa. Exemplo: 3.3.3.90.30.16 – Material de Expediente. E a codificação é
						complementada pelo código do material oferecido pelo sistema Sapiens.
						Grupo – define o elemento de despesa a que pertence o material.
						30.00 – Material de Consumo;
						31.00 – Material para Premiações
						32.00 – Material Distribuição Gratuita
						Família (subgrupo) – é a família a que pertence o material (Portaria nº 49/08).
						30.01 – Combustíveis e lubrificantes automotivos
						30.07 – Gênero de alimentação
						30.16 – Material de expediente
						Código - é a especificação do material (modelo, tamanho, cor, etc.) (Sistema Sapiens)
						30.16.XXXX – o número do item é fornecido pelo sistema de almoxarifado, quando do
						cadastro do material.
						Exemplos
						1. Material 30.16.0053.
						30. Material de Consumo (grupo).
						30.16.0000 - Material de expediente (família).
						30.16.0053 - Caneta esferográfica azul (código)
						
			8. Distribuição do Material
				“Conjunto de operações próprias relacionadas com a expedição do
				material, que envolve a acumulação do material recebido da estocagem, a
				embalagem adequada e a entrega ao requisitante.” SANTOS (2003)
				8.1 Requisição do Material
					A requisição é o documento que permite a baixa do material em estoque.
					É um documento oficial, deverá conter no mínimo:
					- descrição padronizada do material;
					- ser assinado por pessoa autorizada;
					- constar quantidade dentro da necessidade do requisitante, dentro dos padrões
					previamente estabelecidos pelo almoxarifado.
			
			10. Controle Gerencial do Estoque
				Conjunto de ações que visa proteger os ativos, evitar desperdícios, perdas por
				obsolescência, perda de validade e, principalmente, evitar que o processo produtivo
				sofra solução de continuidade por falta do material na quantidade certa, na qualidade
				certa, no prazo certo e pelo menor custo possível.
				Visa:
				Identificar o intervalo de aquisição para cada item;
				A quantidade de ressuprimento;
				Manter os materiais estocados em níveis compatíveis com o consumo do órgão
				ou entidade;
				Identificar itens inativos(não movimentados em certo período considerado) para
				triagem e desfazimento
				É manter o equilíbrio do material disponível com o consumo, por meio de
				técnicas e dados históricos, de forma econômica, estabelecendo um processo de
				reposição e controle
				É decidir quando comprar e quanto comprar.
			
			11. Renovação do Estoque – Ressuprimento
				É a decisão de se estabelecer quanto compra e quando comprar.
			
			13. Técnica Ponto de Pedido = PP
					O ressuprimento está atrelado aos seguintes fatores:
					- Consumo médio mensal - C
					Média dos últimos 12 meses. Levantado através de dados históricos.
					- Tempo de aquisição – T. Período entre o envio do pedido e a chegada do
					material. É bom lembrar que no setor público, deve-se observa o lapso de tempo
					para a realização da licitação, incluindo os prazos recursais.
					- Intervalo de aquisição – I. Período entre duas aquisições. É política do gestor.
					Ele é quem determina quantas vezes pretende realizar o processo licitatório para
					aquisição de materiais.
					- Estoque mínimo ou de segurança – Em. Quantidade para atender a demanda
					em caso de atraso na entrega.
					- Estoque máximo – EM. Quantidade máxima admissível em função de espaço,
					disponibilidade financeira, intervalo e tempo de aquisição, perecimento,
					obsoletismo etc.
					- Ponto de Pedido ou de ressuprimento – Pp. Ao ser atingido, deve-se,
					mediatamente iniciar os procedimentos de aquisição.
					- Quantidade a ressuprir – Q. Quantidade a ser adquirida para recompor o
					estoque máximo.
					Fórmulas da técnica Ponto de Pedido
					- Consumo médio mensal - C = Consumo anual/12 meses
					- Estoque mínimo – Em = C x fator 0,25 a 0,5T
					- Estoque máximo – EM = Em + C x I (período entre duas aquisições)
					- Ponto de pedido – Pp = Em + C x T
					- Quantidade a ressuprir – Q = C x I
					- Tempo de aquisição = T (do pedido a chegada do material)
				
=> Classes:
	-> Usuário
		campos: id
				nome
				senha
	-> Material: 
		campos: id
				nome
				Caracteristica
				LocalizaçãoNoEstoque

=> Notas extras:
	Focar na distribuição de material de expediente.
	Verificar a viabilidade de implementar um módulo de controle da atividade de recebimento.
	